https://meduza.io/quiz/obama-ili-net
Обама или нет?Удивительные факты про уходящего президента США. Тест «Медузы»
12 вопросов
07:04, 26 октября 2016
После выборов нового президента США, которые пройдут 8 ноября, Барак Обама будет оставаться на своем посту еще два месяца — но окончательно превратится в так называемую «хромую утку» (так в Америке называют чиновников, досиживающих свой срок). За восемь лет президентства Обама успел сделать немало — в том числе такого, что расходится с его публичным образом человека прогрессивного и либерального. «Медуза» предлагает угадать, действительно ли те или иные важные для американского общества достижения случились при Обаме.