https://twitter.com/meduzaproject
Рассказать об этом вашим читателям?
Сохранённые параметры поиска
Вы уверены, что хотите удалить этот твит?
Рекламировать этот твит
Внести в черный список
Указывать, где я нахожусь
Когда вы указываете в твите своё местоположение, Твиттер сохраняет его.
Вы можете включать и выключать определение местоположения перед отправлением каждого твита. У вас также есть возможность удалить эту информацию позже.
Подробнее
Профиль
Ваши списки
Создать список
Название списка
ОписаниеНе более 100 знаков, по желанию
Тип
Открытый · Все могут читать этот список
Закрытый · Только вы видите этот список
Скопировать ссылку на твит
Вот ссылка на этот твит. Скопируйте ее, чтобы твитом легко можно было поделиться с друзьями.
Разместить твит
Embed this Video
Чтобы добавить этот твит на свой веб-сайт, скопируйте указанный ниже код. Подробнее
Чтобы добавить это видео на свой веб-сайт, скопируйте указанный ниже код. Подробнее