https://meduza.io/news/2016/10/30/v-ekaterinburge-pri-strelbe-v-nochnom-klube-postradali-pyat-chelovek
В Екатеринбурге при стрельбе в ночном клубе пострадали пять человек
В Екатеринбурге неизвестный открыл стрельбу из трамватического оружия у ночного клуба «Подвал», где проходило празднование Хэллоуина. В результате пострадали пять человек.
«По предварительным данным, один из возможных посетителей, вышедший на улицу, поссорился с молодыми людьми, конфликт произошел на бытовой почве. Мужчина открыл беспорядочную стрельбу по своим оппонентам», — заявил представитель областного управления МВД Валерий Горелых.
Данных о состоянии здоровья пострадавших нет. Полиция разыскивает стрелявшего.
ТАСС пишет, что инцидент произошел в ночь на 30 октября. РИА Новости со ссылкой на Горелых сообщает, что это произошло 29 октября.