https://meduza.io/pages/atlas
«Атлас» — новая серия бесплатных путеводителей по городам мира, придуманная специально для телефонов под управлением iOS и Android. В каждом путеводителе собраны музеи, рестораны, кафе, бары и достопримечательности, которые делают город самим собой, маршруты, которыми стоит пройти, и советы, чтобы не растеряться в незнакомых местах. Редакция «Атласа» придерживается мнения, что неинтересных городов не бывает: все города становятся интересными с хорошим путеводителем.