https://meduza.io/feature/2016/10/28/iz-serbii-yakoby-deportirovali-rossiyan-podozrevaemyh-v-terrorizme-chto-proishodit
Из Сербии якобы депортировали россиян, подозреваемых в терроризме. Что происходит?
Meduza
13:25, 28 октября 2016
Николай Патрушев в Белграде, 26 октября 2016 года
Фото: Darko Vojinovic / AP / Scanpix / LETA
В четверг, 27 октября, сербские СМИ сообщили о депортации нескольких — точное количество не называется — россиян, подозреваемых в подготовке терактов на территории Черногории. С начала недели с визитом в Сербии находится секретарь Совбеза России Николай Патрушев. По версии газеты «Коммерсант», он должен уладить разгорающийся конфликт между двумя странами. Власти России и Сербии эту версию отрицают. «Медуза» рассказывает, что известно о депортации граждан России и обстоятельствах приезда в Сербию Николая Патрушева.
16 октября — в день выборов в парламент Черногории — местная полиция задержала 20 граждан Сербии,их обвинили в подготовке терактов в стране.24 октября эту информацию подтвердил сербский премьер Вучич. Он сообщил, что задержанные собирались расстрелять оппозиционный митинг и спровоцировать захват парламента. Свою работу, по словам Вучича, задержанные «координировали с иностранцами». Премьер добавил, что в реализацию плана вовлечены еще несколько «опасных групп», за которыми стоят «очень серьезные люди». 26 октября издание Večernje novosti со ссылкой на собственные источники сообщило о задержании сербскими спецслужбами другой группы, готовившей теракты в Черногории. В нее в том числе входили «бывшие члены военизированных организаций, воевавших в Донбассе на стороне русских».
27 октября сербское издание Danasсообщило о высылке из страны нескольких граждан России. Ссылаясь на неназванный источник в сербских правительственных кругах, издание рассказало, что россияне готовили теракты в соседней Черногории. Дополнительной информации о россиянах или их депортации у издания нет. Точное количество граждан России ни одно сербское СМИ не называет. Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что в Кремле об инциденте ничего не известно. В посольстве РФ в Сербии высылку россиян назвали спекуляциями. Премьер-министр Сербии Александр Вучич сказал, что «не комментирует сообщения таблоидов».
За два дня до этого — 25 октября — в Сербию прилетел секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев. В Белграде Патрушев встретился с Вучичем, президентом Томиславом Николичем, главой МВД Сербии Небойшей Стефановичем и главой МИДа Ивицей Дачичем. Все встречи прошли в закрытом режиме. Официальная тема переговоров — подписание меморандума о взаимопонимании в области безопасности; в частности, 28 октября Патрушев заявил, что Россия до Нового года поставит сербской армии шесть самолетов МиГ-29 и ракетную систему «Бук-М2».
По версии «Коммерсанта», Патрушев прибыл в Сербию, чтобы обсудить задержание россиян. В пользу этой версии высказались опрошенные изданием эксперты. Кроме того, по данным источников газеты, после появления новости о депортации россиян, находившийся в Белграде, Патрушев должен был «разрулить сложившуюся ситуацию и не допустить скандала в российско-сербских отношениях». Глава МВД Сербии Небойша Стефанович заявил, что визит Патрушева не связан с событиями в Черногории и он был согласован за несколько месяцев. Дмитрий Песков объяснил прилет секретаря Совбеза РФ в Белград «процессом достаточно активного взаимодействия с зарубежными коллегами».