https://vk.com/meduzaproject
Если западные комики упоминают Россию или русских в выступлениях, то обычно ограничиваются понятным набором стереотипов. Мы собрали выступления, которые выходят за эти рамки, и узнали много интересного — к примеру, что русский акцент для носителя английского языка звучит пугающе
Кажется, начиналась примерно так, но дело давнее, поэтому утверждать не берусь. В любом случае эти слова от начала и до конца были сплошной чепухой, без всякого смысла, подменой, нисколько не походившей на оригинал. Привычная для уха меланхоличная красивая мелодия и отчасти беспечное непатетическое, если можно так сказать, звучание кансайского диалекта складывались в странную комбинацию, напрочь лишенную какой-либо логики.
В октябре 2016 года Светлана Кузнецова выиграла шесть матчей за восемь дней и впервые за 15 лет участия в турнирах WTA попала в полуфинал итогового турнира. В одном из матчей перед третьим сетом она собственноручно отстригла себе косу, которая попадала ей в глаз.