https://meduza.io/cards/kak-nauchitsya-iskat-gifki-i-delat-ih-samostoyatelno
01
Что случилось?
Гифки захватили мир! Опять. Лет десять назад они уже переживали пик популярности, но затем начали уступать место видео. Теперь гифки вернулись. Giphy, крупнейший сборник анимированных картинок, рассказал, что каждый день его пользователи просматривают по миллиарду гифок и проводят суммарно за этим занятием по два миллиона часов. И это неудивительно: гифки рассказывают короткие (и часто очень смешные) истории, и никакой эмодзи никогда так точно не выразит эмоцию, как это сделает удачно подобранная гифка.
02
Где искать свежие интересные гифки?
Лучше всего заглянуть туда, где их сбором занимается большое сообщество людей — в специализированные разделы Reddit, 9GAG и Dirty. Это три главных места, за которыми стоит следить. Те, кто об этом знают, собирают много лайков.
03
А если мне нужна определенная гифка?
Тогда упомянутые выше сайты вам не помогут. Вам нужны каталоги с хорошим поиском: GIPHY, Imgur и Tumblr. Первый из них сразу ищет по гифкам (надо лишь ввести ключевые слова), второй умеет отфильтровывать анимированные изображения (вот ссылка, в которой уже включена эта опция), а в третьем в поиске надо к ключевым словам добавить «gif» (либо зайти на Tumblr TV, там только гифки).
Если вы ищете что-то древнее, воспользуйтесь сервисом GifCities — это поисковик по «олдскульным» гифкам. Вот таким:
04
Нельзя просто погуглить?
Можно, и иногда это даже помогает. Надо открыть поиск по картинкам. Под поисковой строкой нажать «Инструменты поиска» и в меню «Тип» выбрать «Анимированные». Тогда в выдаче будут только гифки.
05
А если я хочу сделать свою собственную гифку?
Лучший инструмент для этого — Photoshop. Проще всего взять за основу какое-то видео, а поверх него добавить эффекты, надписи или изображения. Чтобы импортировать видео как гифку, нужно в Photoshop открыть меню File, выбрать пункт Import, и в нем — Video Frames to Layers.
Чтобы превратить в гифку серию фотографий, дейсвуйте так: File > Scripts > Load Files into Stack. Дальше вы сможете работать как с каждым кадром по отдельности, так и над всей гифкой — менять размеры, задержку между кадрами и количество цветов (это сильно влияет на размер файла). Чтобы узнать побольше о создании гифок, почитайте соответствующие инструкции — например, вот эту от Adobe, — или посмотрите видеоуроки (хотя бы что-то такое).
06
Что-то сложновато. Можно попроще?
Конечно. Просто найдите нужное вам видео и вырежьте из него гифку с помощью одного из онлайн-сервисов. Например, таких как GIPHY, Imgur или Gifs.com. Вам даже необязательно скачивать видео на компьютер — эти сервисы умеют работать со ссылками на популярные видеохостинги.
Если нужно обработать гифку (ускорить, замедлить или обрезать), воспользуйтесь GifMaker.
07
Я хочу сделать гифку про своего кота. Это возможно?
Конечно. Для этого существует масса мобильных приложений: снимаете короткое видео и получаете из него гифку. Например, можно использовать Tumblr (только iOS) или Telegram.
08
Так, есть хорошая гифка. Как ее правильно выложить в соцсети?
Во «ВКонтакте» достаточно вставить в пост прямую ссылку на гифку или прикрепить файл как документ (важно: не как изображение!), дальше все произойдет само по себе. В Twitter ссылки вставлять бессмысленно, так что надо сохранить гифку на компьютере и прикрепить ее как медиафайл. Или нажать на кнопку GIF и выбрать из предложенного набора подходящую анимацию.
В Facebook сложнее всего. Соцсеть позволяет вставлять гифки только по ссылке, причем «подхватывает» их не всегда. Если ничего не получается, попробуйте вставить вашу ссылку в поле на этой странице и нажимать «Fetch new scrape information» до тех пор, пока в превью не появится гифка. После этого можно делиться ссылкой в фейсбуке.
09
Это все?
Почти. Не забывайте следить за размерами своих гифок. Сейчас хорошим тоном считается использование файлов до 4-5 мегабайт (в редких случаях до 10 мегабайт). Если файл больше, он будет слишком долго загружаться и «тормозить» при воспроизведении.
В сервисе GIPHY с размером гифок сложностей не возникнет. А вот Imgur очень ценит качество, поэтому в нем легко можно наткнуться на гифку (или создать ее самому) в несколько десятков мегабайт. В сервисе понимают, что это не дело, поэтому активно распространяют формат GIFV — что-то между гифками и полноценными видео. В этот формат конвертируются все файлы больше двух мегабайт, но при необходимости, можно легко достать из сервиса именно GIF — достаточно убрать последнюю «v» в пути до GIFV-файла. Это знание вам определенно пригодится: кроме Imgur, почти никто не поддерживает этот экспериментальный формат.
10
Вы все время пишете «гифки». Разве правильно не «джифки»?
Нет! Несмотря на то, что создатели формата GIF утверждают, что нужно произносить «джиф», все продолжают говорить «гиф». А «джиф» звучит как-то странно!