https://ok.ru/meduzaproject
Meduza — новости дня
Мы — независимое российское СМИ.
Мы выступаем за свободу распространения информации. Мы брезгливо относимся к интересам чиновников и крупного бизнеса, презираем пропаганду и джинсу, а журналистике мнений предпочитаем журналистику факта. Мы пишем только о том, что по-настоящему важно.
Владимир Путин: «Неужели кто-то всерьез думает, что Россия может как-то повлиять на выбор американского народа? Америка, что, это банановая страна что ли? Америка — это великая держава. Если я не прав — поправьте меня, пожалуйста»