https://meduza.io/news/2016/10/29/minoborony-rf-ssha-izvinilis-za-opasnoe-sblizhenie-samoletov-v-sirii
Минобороны РФ: США извинились за опасное сближение самолетов в Сирии
США принесли официальные извинения в связи с инцидентом в Сирии, когда в небе опасно сблизились американский и российский самолеты. Об этом заявили в Минобороны РФ.
Как утверждают в российском военном ведомстве, американская сторона пообещала «провести соответствующую работу с летчиками для недопущения подобных ситуаций в дальнейшем». Независимого подтверждения этой информации нет.
Согласно сообщению Минобороны, накануне американские военные «пытались переложить ответственность за опасное сближение на воздушно-космические силы РФ».
Инцидент, о котором идет речь в сообщении, произошел 17 октября. Американские военные сообщили о нем 28 числа. Впоследствии стало известно, что в опасной близости друг от друга пролетели российский Су-35 и американский самолет E-3 AWACS.