https://meduza.io/news/2016/10/30/piratskaya-partiya-stala-tretiey-na-parlamentskih-vyborah-v-islandii
Пиратская партия стала третьей на парламентских выборах в Исландии
Пиратская партия Исландии занимает третье место на внеочередных парламентских выборах в Исландии после подсчета около 40 процентов, сообщает Reuters. По предварительным данным, партия набрала 14 процентов — это лучший результат «пиратов» за всю историю участия в национальных парламентских выборах.
Большинство голосов — около 30 процентов — получила правоцентристская Партия независимости, имевшая наравне с Прогрессивной партией большинство в предыдыщем созыве. Второе место занимает «Левое зеленое движение» с 16 процентами. Результат Прогрессивной партии на этих выборах оказался значительно хуже — около 11 процентов.
Согласно сайту Iceland Monitor, Партия независимости в новом созыве получит 21 место, «Левое зеленое движение» — десять мест, Пиратская партия — девять (в прошлом созыве было три места), Прогрессивная партия — восемь. Семь мест в парламенте получит партия «Возрождение», созданная в мае 2016 года в результате раскола в Партии независимости.
Досрочные выборы в парламент Исландии были объявлены после того, как в весной 2016 года журналисты рассказали о незадекларированной офшорной компании премьер-министра Сигмюндюра Гюннлёйгссона. Информация о ней содержалась в документах «Панамского архива». После многотысячной акции протеста в Рейкьявике премьер-министр подал в отставку.