https://meduza.io/news/2016/10/29/vlasti-serbii-oprovergli-vysylku-rossiyan
Власти Сербии опровергли высылку россиян
Глава МВД Сербии Небойша Стефанович заявил, что власти страны не выдворяли никаких российских граждан.
Ранее сербские СМИ сообщили о высылке нескольких граждан РФ по подозрению в терроризме. С этим связывали недавний визит в Белград секретаря Совета безопасности РФ Николая Патрушева — об этом писал, в частности, «Коммерсант».
По словам Стефановича, тема депортации Россиян не обсуждалась в ходе визита Патрушева.