https://meduza.io/news/2016/10/29/bob-dilan-soglasilsya-prinyat-nobelevskuyu-premiyu
Боб Дилан согласился принять Нобелевскую премию
Американский певец Боб Дилан, лауреат Нобелевской премии по литературе, согласился принять награду. Об этом сообщается на сайте Шведской академии, которая присуждает премию в соответствии с завещанием Альфреда Нобеля.
Как говорится в сообщении, на минувшей неделе Боб Дилан позвонил секретарю Шведской академии и признался, что присуждение премии для него — большая честь. Свое двухнедельное молчание певец объяснил тем, что после объявления лауреатов «лишился дара речи».
На вопрос, согласен ли он принять награду, Дилан ответил: «Ну разумеется!»
При этом в сообщении академии говорится, что участие Боба Дилана в церемонии награждения лауреатов, которая состоится в декабре 2016 года в Стокгольме, пока остается под вопросом.
Боб Дилан стал лауреатом Нобелевской премии по литературе 13 октября 2016 года. Награда была присуждена ему «за создание нового поэтического языка в великой американской песенной традиции».
В течение двух недель певец никак не комментировал присуждение ему премии. 21 октября упоминание о награде пропало с его официального сайта.