https://meduza.io/feature/2016/10/28/v-novom-macbook-pro-pochti-ne-ostalos-portov
В новом MacBook Pro почти не осталось портовИ вам придется потратить много денег, чтобы подключить к нему свои устройства
Meduza
12:11, 28 октября 2016
Фото: Apple
Корпорация Apple представила 27 октября новые модели ноутбуков MacBook Pro. Их главной особенностью стал TouchBar — сенсорный экранчик, встроенный в верхний ряд клавиатуры. Но новые макбуки существенно отличаются от предшественников еще кое-чем: в них заметно уменьшилось разнообразие портов для подключения внешних устройств. И теперь пользователям придется раскошелиться, чтобы компенсировать это обстоятельство переходниками.
Старые MacBook Pro отличались разнообразием портов. Они были оснащены двумя портами USB 3, двумя Thunderbolt 2, одним HDMI, 3,5-миллиметровым портом для наушников, слотом для магнитной зарядки MagSafe 2 и слотом для карт памяти.
Новые модели сохранили только порт для наушников. Все остальное заменили четырьмя коннекторами Thunderbolt 3 (они же USB-C). Это очень быстрый универсальный порт, через который можно подключить монитор, внешний диск или телефон, а заодно — зарядить ноутбук. Причем зарядка будет работать через любой из четырех портов.
Но устройств с USB-C пока очень мало. Это определенно порт будущего, но у самой Apple он встроен только в прошлогодний Macbook. USB-C чаще всего встречается в новых телефонах на Android, а вот в iPhone пока используется собственный порт Lightning — через него осуществляется не только зарядка и синхронизация с компьютером, но и подключение наушников. Только в MacBook Pro вставлять Lightning некуда.
На переходники придется потратить до 250 долларов. Правда, это лукавая оценка: в этот набор вошли переходники на VGA и Ethernet, которые бы пришлось купить и владельцам старых макбуков.
Тем не менее, чтобы приблизить новый MacBook Pro по разнообразию портов к старой модели, придется купить многопортовый адаптер, в котором один USB-C превращается в HDMI (для внешнего монитора), USB-C (например, чтобы заряжать компьютер) и обычный USB-порт. Еще один USB-порт можно будет докупить отдельно. Также пригодится хотя бы один переходник на Thunderbolt 2 (его используют внешние жесткие диски и мониторы). В сумме этот набор на российском сайте Apple стоит 11470 рублей. Если понадобится поддержка SD-карт, придется потратить еще 50 долларов на адаптер.
Итого: почти 15 тысяч рублей на пачку переходников. Это десятая часть от стоимости 13-дюймового MacBook Pro с TouchBar (Apple также продает версию без сенсорного экранчика; она стоит на 25 тысяч рублей дешевле, но в ней всего два порта USB-C).