https://meduza.io/news/2016/10/29/u-solovetskogo-kamnya-v-moskve-nachalas-aktsiya-vozvraschenie-imen
У Соловецкого камня в Москве началась акция «Возвращение имен»
Meduza
07:00, 29 октября 2016
Надежный источник
У Соловецкого камня на Лубянской площади в Москве началась акция «Возвращение имен». В течения дня люди будут выходить к камню и зачитывать имена людей, погибших во время Большого террора 1937–1938 годов.
Мероприятие продлится до 22 часов.
Акция «Возвращение имен» проводится ежегодно в канун 30 октября — Дня памяти жертв политических репрессий в России.
По данным правозащитного центра «Мемориал», за годы террора в СССР только в Москве были расстреляны более 40 тысяч человек.
Камень, привезенный с территории Соловецкого лагеря особого назначения, был установлен на Лубянской площади 30 октября 1990 года.