https://meduza.io/feature/2016/10/27/kak-vybrat-strahovoy-polis
Как выбрать страховой полисСоветы «Медузы» и сервиса «Черехапа» для путешественников
Если вы отправляетесь в путешествие, вам нужен полис медицинского страхования — не важно, собираетесь ли вы в Европу, в Азию или хотите покататься на лыжах на Кавказе. Если не оформить полис, то кроме здоровья и нервов можно потерять и массу денег, потому что с нынешнего года действует поправка к закону «Об основах туристской деятельности»: суть ее в том, что пострадавший без страховки сам оплачивает, например, эвакуацию на родину. «Медуза» вместе с компанией «Черехапа» составила несколько советов, как купить работающий полис.
1. Купите полис не выходя из дома
Полисы медицинского страхования можно заказывать в сети с тем же успехом, что и покупать через интернет авиабилеты или бронировать гостиницы. Причем точно так же, как билеты или жилье, полисы можно выбирать из предложений разных страховых компаний у одного агрегатора. Занимает это пять минут, а купленный в интернете полис будет иметь точно такую же юридическую силу, как если бы вы оформили его в офисе страховщика: он будет выписан на бланке компании и зафиксирован в их информационной системе. Такие страховые полисы уже давно принимают все визовые центры и посольства.
2. Выбирайте те риски, которые касаются вас
Cтраховое покрытие, указанное в полисе, не просто различается у разных страховщиков — оно включает в себя разные риски. Например, в одной программе может быть предусмотрена помощь при обострении хронических заболеваний, но не включено лечение солнечных ожогов — а вы, допустим, собрались на море, и хронических заболеваний у вас нет. Для путешествий с семьей важна опция сопровождения оставшихся без присмотра детей: если взрослые заболеют и останутся на лечении в больнице, детей вернут домой по страховке. Обычно такие подробности записаны мелким шрифтом на нескольких страницах в приложении, которое редко кто-нибудь читает. Найти это все в понятном виде можно в сервисе «Черехапа», который анализирует условия страхования пятнадцати крупнейших российских компаний. Самые популярные опции можно выбрать, поставив галочки, — и заказать полис той компании, которая подходит.
3. Не экономьте на лечении. Экономьте на страховке
Цена полиса зависит от наполнения, но не всегда зависит от стоимости медицинских услуг в стране, куда вы собираетесь. Например, там, где происходит меньше всего страховых случаев, страховка будет дешевле. А если страховой компании не интересен по каким-то причинам Таиланд, то она завышает стоимость полисов для путешественников в эту страну. В сервисе «Черехапа» стоимость полиса никогда не бывает выше, чем у самих страховых компаний, — она может быть даже ниже, так как страховщики конкурируют между собой и снижают тарифы. Агрегатору за такими предложениями проще следить, чем обычному покупателю.
4. Решайте вопросы заранее
Очень важно еще до отъезда правильно выбрать размер страхового покрытия, узнать, на какую помощь можно рассчитывать, выяснить, есть ли франшиза, с какой сервисной службой — ассистансом — работает страховая компания и так далее. О том, что это за ассистанс и что в данном случает означает слово «франшиза», мы уже писали карточки вместе с «Черехапой». В этом сервисе можно еще до покупки полиса получить рекомендации, выбрать подходящую страховку или узнать ответ на какой-нибудь нестандартный вопрос (допустим, вы любите кататься на лыжах и пить глинтвейн, но точно знаете, что нетрезвым пострадавшим страховщики в копенсации отказывают, — как тут быть?). Хотя, в принципе, у «Черехапы» можно купить страховку, уже находясь в поездке, — для этого нужно выбрать соответствующую галочку при оформлении.
Бывают ситуации, когда клиент недоволен услугами страховой компании. Если вы покупали полис у «Черехапы», можно рассчитывать на помощь сервиса в решении спорных вопросов. Поддержка работает круглосуточно — обращения принимают по телефону, по электронной почте, в онлайн-чате, собщениями в Facebook и «ВКонтакте». В общем, покупая полис через агрегатора, вы приобретаете еще и посредника, который в случае разбирательств будет на вашей стороне.