https://meduza.io/news/2016/10/29/putin-predlozhil-sazhat-silovikov-na-10-let-za-ot-em-biznesa
Поправки в статью 299 УК (привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности) внесены по инициативе президента РФ Владимира Путина. В частности, законопроект предлагает увеличить срок лишения свободы с пяти до семи лет, и до десяти в случае, если преследование привело к крупному ущербу (от 1,5 миллиона рублей) или «иным тяжким последствиям».
В пояснительной записке к документу говорится, что законопроект может снизить число случаев, когда предприниматели по итогам расследования возбужденных дел хоть и не лишались свободы, но теряли бизнес.