https://meduza.io/cards/zachem-nuzhen-internet-bank
01
Так, давайте по порядку. Откуда вообще взялся интернет-банкинг?
Он появился гораздо раньше, чем вы могли бы подумать. Придумывать его начали еще в 1980-х. Тогда в США появился Home Banking — можно было позвонить, по телефону подключиться к компьютеру банка и провести самые базовые операции. В 1995-м в США появился первый виртуальный банк — в основном, из-за того, что число банковских филиалов было ограничено на законодательном уровне. Тогда же придумали термин branchless bank — банк без отделений. А в 2001-м вкладчики Bank of America могли зайти в личный кабинет на сайте своего банка, проверить счет и осуществить простые операции — справки, платежи и переводы.
02
Ну и как, далеко все с тех пор ушло?
Да, теперь в интернет-банке можно совершать почти любые операции по вкладам, а не только самые простые. Например, переводить деньги кому угодно или оплачивать коммуналку без похода в банк (и без комиссии). Еще можно оплачивать интернет, мобильную связь, штрафы ГИБДД, детский сад, школу, обучение в институте и многое другое. Из продвинутых функций — некоторые интернет-банки предлагают аналитику ваших расходов, чаты со службой поддержки (которые последнее время соревнуются друг с другом в остроумии и скорости ответа), распознавание платежного поручения по фото (технология российской компании ABBYY, которая уже сотрудничает с российскими банками) и вход по отпечатку пальца. Банк вещей (the banking of things) — тоже не за горами, например, скоро интернет-банк сможет подавать сигнал, скажем, лампочкам в вашем доме, если что-то происходит у вас со счетом.
03
Но пока что основной плюс — экономия времени?
Не только, хотя приятно, что в такую погоду можно никуда не таскаться. Но главный плюс, скорее в том, что у интернет-банка нет часов работы, он работает постоянно и везде. Операции можно проводить прямо на ходу, в метро, на встречах — в несколько кликов. С личной бухгалтерией опять же проще разбираться, когда у тебя все в электронном виде, а не валяется кучей платежек по всему дому. Ну и смс-оповещения пока работают не хуже лампочек.
04
Но в банках все равно очереди. У нас этим хоть активно пользуются?
64,5% российских интернет-пользователей в возрасте от 18 до 64 лет. Только за 2015 год эта цифра выросла на 51%. Короче, нас много.
05
Хорошо, куда смотреть в первую очередь, если нужен интернет-банк?
На список самых крупных и проверенных банков. Например, хорошо работающие интернет-банки есть у всех банков из рейтинга «12 самых надежных банков России» Forbes. В их число входит, в том числе, «Райффайзенбанк», совместно с которым мы сделали эти карточки — он только что перезапустил свой интернет-банк Райффайзен-Онлайн.
06
А что, тут можно было что-то новое придумать?
Да нет, все основные функции остались на месте: за минуту можно перевести деньги кому угодно, оплатить что угодно. Главное — все стало проще и понятнее. А также его можно настраивать под себя — например, настроить собственное меню из виджетов, чтобы сто раз не искать нужные функции, и проводить операции в один клик без лишних действий — пополнять, переводить, оплачивать. Кроме того, Райффайзен-Онлайн помогает отслеживать штрафы ГИБДД и задолженности в налоговой — и говорит, когда их оплатить, чтобы не влететь на пени (а также получить скидку за быструю оплату штрафа).
07
Дизайн — это, конечно, хорошо, но мне бы семейные финансы организовать нормально
Это тоже можно. В Райффайзен-Онлайне теперь можно дать доступ в интернет-банк владельцу дополнительной карты. То есть, вы можете оформить мужу или жене дополнительную карту и вместе управлять семейным бюджетом (если вы, конечно, на такое готовы). Владелец дополнительной карты сможет сам подключиться к интернет-банку (для этого позвоните в информационный центр, ходить никуда не надо) и получить доступ ко всем основным операциям.
08
Но ведь все равно, чтобы открыть кабинет в интернет-банке, нужно тащиться в банк за логином-паролем
Не нужно. Конечно, можно это сделать и в отделении банка, но вообще к системе Райффайзен-Онлайн можно подключиться через сайт, мобильное приложение или банкомат.