https://meduza.io/news/2016/10/30/minkult-ob-yavil-o-preodolenii-neponimaniya-s-rukovodstvom-satirikona
Минкульт объявил о «преодолении непонимания» с руководством «Сатирикона»
Замминистра культуры РФ Александр Журавский заявил, что «непонимание» между ведомством и руководством театра «Сатирикон» «преодолено».
По словам Журавского, «каждая из сторон допустила излишне эмоциональные и несправедливые, по оценке другой стороны, суждения, которые были усилены средствами массовой информации». Однако «после спокойного обсуждения и разговора» между министром культуры Владимиром Мединским и художественным руководителем «Сатирикона» Константином Райкиным было решено, что «инцидент исчерпан и непонимание преодолено».
«Коллеги из „Сатирикона“ посчитали несправедливой нашу оценку экономической ситуации, мы не готовы признать справедливой их оценку финансового состояния театра и претензии в цензуре», — рассказал Журавский.
В министерстве также сообщили, что 27 октября Мединский встретился с директором театра Анатолием Полянкиным и «подтвердил готовность после утверждения федерального бюджета на 2017 год оказать содействие театру в будущем году».
19 октября худрук московского театра «Сатирикон» Константин Райкин заявил, что театр может быть закрыт из-за нехватки финансирования, а через несколько дней выступил с речью на съезде Союза театральных деятелей России, в которой уличил власти РФ в попытках цензуры.
Это спровоцировало заочную дискуссию с участием пресс-секретаря президента РФ Дмитрия Пескова, кинорежиссера Андрея Звягинцева, а также лидера мотоклуба «Ночные волки» Александра Залдостанова и главы Чечни Рамзана Кадырова.