https://meduza.io/feature/2016/10/27/doktor-strendzh-novyy-zheleznyy-chelovek
Доктор Стрэндж — новый Железный человек?Бенедикт Камбербэтч стал главным супергероем во вселенной Marvel
Meduza
15:00, 27 октября 2016
Walt Disney Studios
28 октября в российский прокат выходит «Доктор Стрэндж» — один из самых сложных кинокомиксов Marvel, который должен стать преемником «Железного человека». Главную роль в супергеройском фильме исполнил Бенедикт Камбербэтч. По просьбе «Медузы», кинокритик Егор Москвитин посмотрел картину и выяснил, что Роберту Дауни младшему нашли более чем достойную замену.
В кинопрокате — на 2016 год — комиксы уверенно доминируют над другими жанрами: на их долю приходится каждый третий доллар американского бокс-офиса. А среди комиксов — империя Marvel, компания великого Стэна Ли. Поскольку богатство и могущество этой студии в последние годы у многих вызывает необъяснимую злость, справедливо напомнить, что успешной она была не всегда.
Первой экранизацией Marvel стал фильм «Говард-утка» 1986 года — картина, которая уже тогда выглядела, как затянувшаяся реклама известного средства для мытья туалетов. Следующие опыты тоже не принесли заметного успеха, и в 1996 году компания объявила о реорганизации через банкротство. Ее слабостью воспользовались корпорации из Голливуда, оптом купившие права на экранизации лучших комиксов. «Люди Икс» попали к 20th Century Fox, «Человек-паук» — к Sony, а компания New Line Cinema добралась до «Блейда».
Популярность кинокомиксов на доходах самой Marvel сказалась несущественно — деньги до нее почти не доходили. И в 2004 году компания решилась на отчаянный шаг. Заложив почти все, что у нее осталось, она взяла кредит в полмиллиарда долларов у банка Merrill Lynch, чтобы открыть собственную киностудию. И первым ее фильмом, снятым самостоятельно, в 2008-м стал «Железный человек» — экранизация комикса про заштатного, списанного со счетов героя, сыгранного Робертом Дауни младшим. «Железный человек» выстрелил, и в следующие несколько лет Тони Старк, Капитан Америка и их «Мстители» отвоевали рынок у Бэтмена и DC Comics. А затем Marvel Studios расписала свои планы на двадцать фильмов и десять сериалов вперед.
Однако даже Железный человек — единственный из героев Marvel, способный добыть миллиард в одиночку, — не может «работать» вечно. Роберт Дауни младший устал, стал требовать много денег и в шутку позвал в режиссеры четвертой части Мела Гибсона — персону нон-грата в Голливуде. В итоге Marvel, по всей видимости, снимет следующий фильм без актера и очень нескоро. А значит, кинематографический вселенной нужен новый актер-локомотив. И им стал Бенедикт Камбербэтч — лучший в мире Шерлок (после Василия Ливанова), национальный символ Великобритании, дракон Смауг, злодей из «Стар Трека», Тьюринг и Ассанж одновременно.
Стивен Стрэндж. Авария. Strange Tales #115
Marvel Characters, Inc.
Как и Железный человек, Доктор Стрэндж дебютировал в комиксах в 1963 году — но представлял он совсем другую Америку. Тони Старк — символ военной мощи страны и силы крупного капитала. Стрэндж — воплощение фантазий интеллектуалов и хиппи. Его приключения зачастую напоминают кислотные трипы, а в его судьбе угадываются тайные желания целого поколения — сбежать в Шамбалу, расширить сознание и научиться жить вне системы. (Забавный факт: Бенедикт Камбербэтч между школой и университетом провел год в буддистском монастыре, где преподавал английский.) Так что когда в фильме показывают, как лысая волшебница выбивает астральное тело из хирурга-американца, важно понимать: это не драка, а экранизация мечты западного человека о восточной нирване.
Однако с тех пор прошло полвека и условные хиппи научились делать деньги. Так что отныне доктор Стрэндж — новый Тони Старк, и осознание этой установки очень облегчает восприятие фильма.
Walt Disney Studios
Главный герой — гениальный нейрохирург, сделавший себя сам. Как и многие высокомерные трудоголики, он абсолютно асоциален: насмехается над коллегами и не может наладить отношения с подругой (Рэйчел МакАдамс, которая, кстати, играла Ирен Адлер в «Шерлоке Холмсе» Гая Ричи с Дауни младшим). Но однажды дорогущий спорткар Стрэнджа упадет с обрыва, герой очнется с переломанными руками, и его карьере наступит конец. В попытке исцелиться он отправится в Непал (в комиксе был Тибет, но китайский кинорынок лучше не злить) и познакомится с тайным орденом магов. Возглавляет его Древнейшая (Тильда Суинтон, которую едва не опередил Морган Фримен), способная выворачивать мир наизнанку, открывать порталы и делать интересные вещи руками. Западному человеку науки эти восточные люди веры поначалу не рады, но упрямый доктор не собирается никуда уходить, пока его не обучат всему.
В отличие от Сорвиголовы, бегающего за бандитами, и Мстителей, сражающихся с террористами и псевдонаучными угрозами, Доктор Стрэндж защищает землю от черной магии. Поэтому за целый фильм мы не услышим ни одного выстрела, зато сможем полюбоваться серией волшебных дуэлей, восточными единоборствами (на главную роль долго прочили Киану Ривза) и фокусами с искривлением пространства. Небоскребы складываются, как карточные домики, герои скачут по стенам и крышам, а главное сражение и вовсе происходит то ли в космосе, то ли в астрале. Ничего изобретательнее и зрелищнее, чем «Доктор Стрэндж», кинематограф в этом году пока не производил — это аттракцион номер один, напоминающий и «Начало», и «Матрицу», и «Облачный атлас», и мультфильмы Миядзаки. Что еще важнее, в этом фильме тепло и солнечно.
Walt Disney Studios
Другая черта, которую Стрэндж перенял у Тони Старка, — фантастический юмор. Там, где другие комиксы задыхаются от собственной важности, этот только и делает, что смеется над собой. Загадочные записки восточных монахов оказываются паролем от вай-фай; непрошибаемый библиотекарь тайком слушает Бейонсе; спаситель мира юродствует, а волшебный плащ то и дело дает своему хозяину оплеухи — и вообще ведет себя так, будто до этого жил в книгах Терри Пратчетта. Весь фильм — это история укрощения строптивого, и Камбербэтч, привычный к образам чванливых интеллектуалов, подходит на эту роль лучше всего. К тому же, ему удается привнести в комедию очень взрослую драму — историю профессионала, вынужденного забыть о своих прежних достижениях ради новой цели.
Благодаря юмору, красочности и фантастическому саундтреку два часа с «Доктором Стрэнджем» пролетают куда быстрее, чем с «Отрядом самоубийц», «Мстителями» и «Людьми Икс». Из всех комиксов последних лет по обаянию со «Стрэнджем» могут сравниться только «Стражи галактики» — космическая опера, превращенная в рок-концерт.
Так вот, если верить компании Lego, выпускающей конструкторы с героями Marvel, «Доктор Стрэндж» и «Стражи галактики» очень скоро объединятся. Вот тогда-то Marvel Studios (и Disney, которой она принадлежит) точно не остановит уже никто. Даже Человек-медведь.