https://meduza.io/quiz/krovavaya-kultya-ili-parshivaya-ovtsa
«Кровавая культя» или «Паршивая овца»?Что вы знаете о хоррорах: специальный тест «Медузы» к Хэллоуину
11 вопросов
10:14, 30 октября 2016
Ночью 31 октября в западных странах принято наряжаться в страшные костюмы, пугать прохожих, вырезать головы из тыкв и смотреть ужастики. В России Хэллоуин почти не отмечают, в страшные костюмы наряжаются разве что школьники и студенты. А вот ужастики любят почти все. Для тех, кто посмотрел за жизнь не один десяток хорроров, «Медуза» и подготовила тест на знание страшных фильмом.