https://meduza.io/quiz/koshka-idet-vverh-ili-vniz-platie-zolotoe-ili-chernoe
Кошка идет вверх или вниз? Платье золотое или черное?Тест по главным оптическим иллюзиям интернета
8 вопросов
10:39, 29 октября 2016
Интернет-пользователи постоянно находят оптические иллюзии, из-за которых потом все спорят. Сначала все сходили с ума из-за цвета платья, потом появилась таинственная кошка на лестнице, а в свежей загадке надо понять, чем измазали ноги — маслом или краской. «Медуза» собрала главные иллюзии в один тест. Узнайте, легко ли вас обмануть!