https://meduza.io/cards/kak-vernut-uplachennye-nalogi
01
Почему вы вообще решили про это писать?
Потому что право на налоговый вычет есть почти у каждого, но им почему-то мало кто пользуется. В 2016 году вернуть налоги попытались только 10% россиян, посчитали в НАФИ (Национальном агентстве финансовых исследований).
02
Что такое налоговый вычет, напомните?
Это право вернуть часть денег, которые вы отдали государству в виде налогов. Его могут получить все, кто платит 13%-ный подоходный налог. Другими словами — работает «официально».
03
Я бы рад, но мне нечего возвращать.
Вы, скорее всего, ошибаетесь. Оснований, чтобы получить вычет, немало. Например, вы купили жилье (если в ипотеку — это дополнительный вычет), застраховали жизнь, оплатили лечение или образование, завели деньги на индивидуальном инвестсчете (вот тут можно почитать, что это такое, а здесь — как вернуть налоги по нему). Также вычет полагается, если вашему ребенку меньше 18 лет либо он младше 24 и учится на дневном отделении вуза. Есть и более экзотические категории: например, вычет за благотворительные взносы. И это — далеко не полный список.
04
А можно подробнее?
Конечно. Каждый вычет равен 13% от того, что вы заплатили за покупку квартиры, лечение, образование и так далее, вложили в ипотеку или положили на инвестиционный счет. При этом есть важное условие: вам не могут вернуть больше, чем вы заплатили налогов за год. Объясним на примере: скажем, у вас есть право на вычет (или несколько вычетов) в 100 тысяч рублей. Но получите вы его, только если в течение года заплатили 13%-ный налог на эту сумму. Это возможно, если ваша официальная зарплата — около 65 тысяч рублей в месяц. А если вы получаете 100 тысяч в месяц и честно платите налоги, можете получить до 156 тысяч за год в виде вычета.
05
И какие вычеты самые большие?
Самые внушительные суммы возвращаются при покупке жилья, особенно в ипотеку, и открытии индивидуального инвестсчета (ИИС). За жилье вам могут вернуть до 260 тысяч, за проценты по ипотеке — 390 тысяч, а за инвестсчет — до 52 тысяч рублей. Почему не больше? Дело в том, что у всех вычетов есть верхний порог — то есть сумма, исходя из которой рассчитывают эти 13%. Для жилья это два миллиона, для ипотеки — три, а для ИИС — 400 тысяч рублей. То есть даже если квартира обошлась вам в пять миллионов, налоги получится вернуть только с двух. Но есть и хорошие новости: вычеты за квартиру и ипотеку можно «перенести» на следующий год. Вот что это значит: скажем, вам положен вычет в 260 тысяч за покупку квартиры, а налогов вы заплатили только на сто. Это не проблема: вы все равно получите обещанные 260 тысяч — просто не за один год, а за три.
06
Есть ли какие-то ограничения?
Как же без этого. Для образования, лечения, страхования жизни и добровольного пенсионного страхования (это когда деньги отчисляет не работодатель, а вы сами) это 120 тысяч рублей в год. Причем если у вас есть право только на один такой вычет — вы получите максимум 13% от 120 тысяч (значит, 15 600 рублей). Если вы можете рассчитывать на два или три — также не больше 15 600 в сумме. Правда, есть нюанс: если лечение было дорогостоящим (вот что под этим подразумевается), вычет может получиться больше. Вычеты за детей фиксированные: 1 400 рублей каждому родителю за одного ребенка, 3 тысячи — за третьего и каждого последующего.
07
Если речь не об ипотеке, то получаются копейки!
Не обязательно. Представим семейную пару с двумя детьми. Дочка ходит на платные курсы по английскому (да, это тоже считается), а сыну поставили брекеты в частной клинике. Получается, что за детей семья получит 5 600 рублей, за курсы (стоимостью 60 тысяч в год) — 7 800 рублей, за услуги стоматолога (90 тысяч за все) — 11 700 рублей. В сумме — 25 100 рублей в год. И это — базовый сценарий.
08
Но придется же кучу справок собрать?
В общем, да. Прежде всего надо заполнить декларацию (программу можно скачать на сайте ФНС), сделать копию паспорта, взять справку 2-НДФЛ с работы и написать заявление на возврат налога (в свободной форме). Плюс нужно подтвердить право на каждый вычет документами. Например, для вычета за образование потребуется договор с учебным заведением и платежки. За покупку квартиры — договор купли-продажи, свидетельство о регистрации права собственности (так называемая «зеленка») и платежки. Всю эту кипу бумажек можно принести в ФНС лично, отправить по почте либо отсканировать и загрузить в личный кабинет налогоплательщика (нужно предварительно зарегистрироваться, конечно).
09
Ужас, а попроще нельзя?
Можно. У Сбербанка, вместе с которым мы написали эти карточки, есть сервис по возврату налогов. Он устроен очень просто: вы оставляете заявку на сайте, потом вам звонит налоговый консультант партнера Сбербанка, а затем вы просто фотографируете все нужные документы и отправляете ему. Дальше он сам заполняет декларацию и отдает вам готовый пакет документов. Вы несете его в ФНС, загружаете в личный кабинет или отправляете по почте. После чего средства приходят вам на карту.
10
Это, наверное, дорого?
Вовсе нет. Если вы готовы вместо 3-НДФЛ заполнить простую онлайн-анкету, то поддержка консультанта обойдется в 499 рублей. За услугу по заполнению декларации с вас возьмут 1 499 рублей, а за 2 999 рублей ваши документы еще и отвезут в налоговую. В последнем случае после того, как вы сфотографируете документы, вам нужно будет просто дождаться, когда деньги придут на банковскую карту (необязательно даже быть клиентом Сбербанка, достаточно зайти на сайт и нажать кнопку «Вернуть налоги»).